12.1 Introducción
Tener acceso a la red es una característica clave de la mayoría de los sistemas Linux. Los usuarios quieren navegar por la red, enviar e recibir correo electrónico y intercambiar archivos con otros usuarios.

Normalmente los programas que realizan estas funciones (navegadores, clientes de correo electrónico, etc.) son bastante fáciles de usar. Sin embargo, cuentan con una característica importante: la capacidad de que tu computadora se comunique con otro equipo. Para tener esta comunicación, necesitas saber cómo configurar la red de tu sistema.

Linux te proporciona varias herramientas tanto para configurar tu red, así como para supervisar su rendimiento. En este capítulo aprenderás a utilizar ambas herramientas basadas en GUI, así como las herramientas de línea de comandos.


¿Principales ventajas de ser un profesional de Linux? Horarios de trabajo flexibles, teletrabajo, incrementos de salario por arriba de la norma de la compañía, bonos más grandes.

12.2 La Terminología Básica de la Red
Antes de configurar una red o acceder a una red existente, es importante conocer algunos términos que están relacionados con las redes. Esta sección explora los términos que debes tener en cuenta. Algunos de los términos son básicos y probablemente ya los conoces, sin embargo otros son más avanzados.

Host: Un host es básicamente una computadora. Sin embargo, muchas personas tienen una idea más limitada de lo que es una computadora (como una computadora de escritorio o una portátil). En realidad, muchos otros dispositivos también son computadoras, tales como teléfonos celulares, reproductores de música digitales y muchas televisiones modernas. En términos de redes, un host es cualquier dispositivo que se comunica con otro dispositivo.

Red: Una red es una colección de dos o más hosts (computadoras) que son capaces de comunicarse entre sí. Esta comunicación puede ser a través de una conexión cableada o inalámbrica.

Internet: El Internet es un ejemplo de una red. Consiste de una red accesible públicamente que conecta millones de hosts en todo el mundo. Mucha gente utiliza el Internet para navegar por páginas web y enviar y recibir correo electrónico, pero el Internet tiene muchas funciones adicionales además de estas actividades.

Wi-Fi: El término Wi-Fi se refiere a las redes inalámbricas.

Servidor: Un host que proporciona un servicio a otro host o cliente se denomina servidor. Por ejemplo, un servidor web almacena, procesa y entrega páginas web. Un servidor de correo recibe correo entrante y entrega correo saliente.

Servicio: Una característica que se presta desde un host es un servicio. Un ejemplo de un servicio sería cuando un host proporciona páginas web a otro host.

Cliente: Un cliente es un host que está accediendo a un servidor. Cuando se trabaja en un equipo navegando por Internet, eres un host cliente.

Router: También llamado gateway (o «puerta de enlace» en español), un router o «enrutador» en español, es una máquina que conecta hosts de una red a otra red. Por ejemplo, si trabajas en un entorno de oficina, las computadoras dentro de la empresa pueden todos comunicarse vía la red local (o «local network» en inglés) creada por los administradores. Para acceder al Internet, los equipos tienen que comunicarse con un router que se utiliza para reenviar las comunicaciones de red al Internet. Normalmente cuando te comunicas en una red amplia (como el Internet), hay varios routers que se utilizan antes de que tu comunicación llegue a su destino final.

El siguiente diagrama proporciona una referencia visual para varios de los términos mencionados:


12.3 Terminología de las Funciones de Redes
Además de los términos de redes mencionados en la sección anterior, hay algunos términos adicionales que debes conocer. Estos términos se centran más en los diferentes tipos de servicios de redes que se utilizan, así como algunas de las técnicas que se utilizan para la comunicación entre las máquinas.

Paquete de red: Un paquete de red se utiliza para enviar la comunicación de red entre los hosts. Rompiendo la comunicación en trozos más pequeños (paquetes), el método de entrega de datos es mucho más eficiente.

Dirección IP: Una Dirección de Protocolo de Internet (IP) o «Internet Protocol» en inglés es un número único asignado a un host en una red. Los hosts utilizan estos números para «dirigir» una comunicación de red. Sobre las direcciones IP hablaremos más adelante en este capítulo.

Máscara de red: También llamada una netmask o máscara, una máscara de red es un sistema numérico que puede utilizarse para definir cuáles de las direcciones IP se consideran dentro de una única red. Debido a cómo los routers desempeñan sus funciones, las redes tienen que ser definidas claramente.

Nombre de host: Cada host en una red puede tener su propio nombre de host. Esto le facilita a los usuarios dirigir los paquetes de red a otro host, ya que para los usuarios es más fácil recordar nombres que números. Los nombres de host se traducen a direcciones IP antes de enviar el paquete de red en la red.

DHCP: A los hosts se le puede asignar nombres de hosts, direcciones IP y otra información relacionada con la red por un Servidor DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol o «Protocolo de Configuración Dinámica de Host» en español). En el mundo de la informática, un protocolo es un conjunto de reglas bien definido. DHCP define cómo se asigna la información de red a los clientes host y el servidor DHCP es la máquina que proporciona esta información. Mientras que la configuración de un servidor DHCP está fuera del alcance de este capítulo, verás cómo configurar una máquina de cliente DHCP más adelante en este capítulo.

DNS: Como ya hemos mencionado anteriormente, los nombres de host se traducen a direcciones IP antes de enviar el paquete en la red. Esto significa que tu host necesita conocer la dirección IP de todos los otros hosts con los cuáles te comunicas. Cuando trabajas en una red amplia (como Internet), esto puede plantear un desafío ya que hay muchos hosts. Un Servidor DNS (Domain Name Server) proporciona el servicio de traducción de los nombres de dominio en direcciones IP. Mientras que la configuración de un servidor DNS está fuera del alcance de este capítulo, verás cómo configurar una máquina de cliente DNS más adelante en este capítulo.

Ethernet: En un entorno de red por cable, Ethernet es la forma más común para conectar físicamente los hosts en una red. Los cables de Ethernet están conectados a las tarjetas de red que soportan las conexiones Ethernet. Los cables de Ethernet y los dispositivos (como routers) están diseñados para soportar diferentes velocidades de comunicación, siendo el más bajo de 10 Mbps (10 Megabits por segundo) y la máxima 100 Gbps (100 gigabits por segundo). Las velocidades más comunes son de 100 Mbps y 1 Gbps.

TCP/IP: Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP) (o «Protocolo de Control de Transmisión/Protocolo de Internet» en español) es un nombre de adorno para una colección de protocolos (recuerda, protocolo = conjunto de reglas) que se utilizan para definir cómo la comunicación de la red debe ocurrir entre los hosts. Aunque no es la única colección de protocolos utilizados para definir la comunicación de la red, pero es la más utilizada. Por ejemplo, TCP/IP incluye la definición de cómo las direcciones IP y máscaras de red funcionan.

12.4 Las Direcciones IP
Como se mencionó anteriormente, los hosts «dirijen» paquetes de red usando la dirección IP de la máquina de destino. El paquete de red también incluye un «remitente», la dirección IP de la máquina origen.

De hecho, hay dos tipos de direcciones IP: IPv4 e IPv6. Para entender por qué hay dos tipos diferentes, es necesario entender un poco la breve historia del direccionamiento IP.

Durante muchos años, la tecnología de las direcciones IP utilizada por todas las computadoras era IPv4 (IP versión 4). En una dirección IPv4, un total de cuatro números de 8 bits (8 bits = números del 0 al 255) se utilizan para definir la dirección. Por ejemplo: 192.168.10.120. Ten en cuenta que esto se considera una dirección de 32 bits (4 x 8 bits = 32).

Cada host en Internet debe tener una dirección IP única. En un entorno IPv4, existe un límite técnico de unos 4.3 billones de direcciones IP. Sin embargo, muchas de estas direcciones IP no son realmente utilizables por varias razones. También, se han asignado direcciones IP a las organizaciones que no han hecho uso completo de todas las direcciones IP que tenían disponibles.

Mientras que parece que debe haber un montón de direcciones IP para ser utilizadas, varios factores (el creciente número de hosts en Internet, direcciones IP privadas reservadas, etc.) han causado un problema: El Internet comenzó a quedarse sin direcciones IP.

Esto, en parte, animó el desarrollo de IPv6. IPv6 fue «creada» oficialmente en 1998. En una red IPv6 las direcciones son mucho más grandes, direcciones de 128 bits que se ven así: 2001:0db8:85a3:0042:1000:8a2e:0370:7334. Esencialmente esto proporciona un grupo de direcciones mucho más grande, tan grande que quedarse sin direcciones en cualquier momento en un futuro cercano es muy poco probable.

Es importante tener en cuenta que la diferencia entre IPv4 e IPv6 no es sólo «más direcciones de IP». IPv6 tiene muchas otras características avanzadas que abordan algunas de las limitaciones de IPv4, como mayor velocidad, administración de paquetes más avanzada y transporte de datos más eficiente.

Teniendo en cuenta todas las ventajas, podrías pensar que ahora todos los hosts estarían usando IPv6. Este no es el caso en absoluto. La mayoría de los dispositivos conectados a la red en el mundo todavía utilizan IPv4 (algo así como 98-99% de todos los dispositivos). Así que, ¿por qué el mundo no ha adoptado la tecnología superior de IPv6?

Principalmente, hay dos razones:

La invención de NAT: Inventado para superar la posibilidad de quedarse sin direcciones IP en un entorno IPv4, la Network Address Translation (NAT) (o «Traducción de Direcciones de Red» en español) utiliza una técnica para proporcionar más hosts de acceso a Internet. En resumen, un grupo de hosts se coloca en una red privada sin acceso directo a Internet; un router especial proporciona acceso a Internet y solamente este router necesita una dirección IP para comunicarse en Internet. En otras palabras, un grupo de hosts comparte una única dirección IP, lo que significa que muchas más computadoras se pueden conectar a Internet. Gracias a esta característica la necesidad de pasar a IPv6 es menos crítica que antes de la invención de NAT.

Cuestiones de Portabilidad: La Portabilidad es el cambio de una tecnología a otra. IPv6 tiene muchas grandes novedades, pero todos los hosts tienen que ser capaces de utilizar estas características. Conseguir que todos en Internet (o incluso sólo algunos) hagan estos cambios supone un reto.

La mayoría de los expertos están de acuerdo en que IPv6 reemplazará IPv4, así que entender los fundamentos de ambos es importante para las personas que trabajan en la industria de TI.

12.5 Configurando los Dispositivos de Red
Cuando estás configurando los dispositivos de red, hay dos preguntas iniciales que debes considerar:

¿Configuración por cable o inalámbrica? La manera de configurar un dispositivo inalámbrico será ligeramente diferente a un dispositivo por cable debido a algunas de las características adicionales que se encuentran normalmente en los dispositivos inalámbricos (así como la seguridad).

¿DHCP o dirección estática? Hay que recordar que un servidor DHCP proporciona información de la red, tal como tu dirección IP y la máscara de subred. Si tú no haces uso de un servidor DHCP, entonces tendrás que proporcionar manualmente esta información a tu host. Esto se llama utilizar una dirección IP estática.

En términos generales, una máquina de escritorio utilizará la red por cable, mientras que una computadora portátil utilizará una red inalámbrica. Normalmente una máquina por cable utiliza una dirección IP estática, pero éstas pueden asignarse también a menudo a través de un servidor DHCP. En casi todos los casos, las máquinas inalámbricas utilizan DHCP ya que son casi siempre móviles y conectadas a diferentes redes.

12.5.1 Configurar la Red usando una GUI
Si tienes acceso a un entorno GUI (interfaz gráfica de usuario), probablemente también tendrás acceso a una herramienta basada en GUI que te permitirá configurar tu red. Estas herramientas pueden variar de una distribución a otra. Los ejemplos siguientes se realizaron en una máquina CentOS.

Para iniciar la herramienta de configuración de red, haz clic en System (o «sistema» en español) en la barra de menú, luego Preferences > (o «preferencias» en español) y Network Connections (o «conexiones de red» en español):


La herramienta primero enlista todos los dispositivos de red actuales. En el ejemplo siguiente, hay sólo un dispositivo Wired (o «conectado por cable» en español):


El dispositivo de red es eth0. Los dispositivos de red se denominan eth0, eth1, etc. Para modificar este dispositivo de red, haz clic en el nombre del dispositivo y haz clic en el botón Edit (o «editar» en español):


El tema completo sobre todas las características de red está fuera del alcance de este curso. Esta sección se centrará en cambiar los componentes claves de la red.
Si haces clic en la pestaña IPv4 Settings (o «ajustes de IPv4» en español) vas a ver esto:


Recuerda que puedes asignar una dirección IP estática o utilizar un servidor DHCP (si está disponible). Este cambio se puede hacer haciendo clic en la lista desplegable situada junto a Method (o «método» en español):


Si seleccionas Manual, puedes cambiar la dirección actual haciendo clic en el área donde actualmente se especifica la dirección:


Ten en cuenta que si eliges Automatic (DHCP), la ubicación de las Direcciones se verá en gris y no se podrá modificar:


Importante: Si cambias del automático (DHCP) a manual, todos los datos anteriores «desaparecen». Haciendo clic en el botón Cancelar y editando de nuevo el dispositivo eth0, volverán a aparecer los datos.
La mayoría de los cambios realizados con las herramientas basadas en GUI surten efecto inmediatamente después de que se guardan. Sin embargo, en algunos casos, tendrás que reiniciar el equipo o ejecutar un comando como administrador para que los cambios tomen efecto. A continuación se muestra el comando que debe ejecutarse en un sistema CentOS:


12.5.2 Configurar la Red usando el Archivo de Configuración
Habrá momentos cuando no haya herramienta gráfica disponible. En esos casos, es útil conocer los archivos de configuración que se utilizan para almacenar y modificar los datos de la red.

Estos archivos pueden variar según la distribución que estés utilizando. Los ejemplos siguientes se proporcionan para sistemas CENTOS.

12.5.2.1 El Archivo Primario de Configuración de IPv4
El archivo primario de configuración para una interfaz de red IPv4 es el archivo /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0 . El siguiente ejemplo muestra como se ve un archivo cuando se configura para una dirección IP estática:

root@localhost:~# cat /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
DEVICE="eth0"
BOOTPROTO=none
NM_CONTROLLED="yes"
ONBOOT=yes
TYPE="Ethernet"
UUID="98cf38bf-d91c-49b3-bb1b-f48ae7f2d3b5"
DEFROUTE=yes
IPV4 _FAILURE_FATAL=yes
IPV6INOT=no
NAME="System eth0"
IPADDR=192.168.1.1
PREFIX=24
GATEWAY=192.168.1.1
DNS1=192.168.1.2
HWADDR=00:50:56:90:18:18
LAST_CONNECT=1376319928
root@localhost:~#
Si el dispositivo estuviera configurado para ser un cliente DHCP, entonces los valores IPADDR, GATEWAY y DNS1 no se establecerían. Además, el valor BOOTPROTO se establecería a dhcp.

12.5.2.2 El Archivo Primario de Configuración de IPv6
En un sistema CentOS, el archivo primario de configuración de IPv6 es el mismo archivo donde se almacena la configuración de IPv4: /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0. Si quieres que tu sistema tenga una dirección IPv6 estática, agrega lo siguiente al archivo de configuración:

IPV6INIT=yes
IPV6ADDR=<IPv6 IP Address>
IPV6_DEFAULTGW=<IPv6 IP Gateway Address>
Si quieres que tu sistema sea un cliente DHCP IPv6, agrega la siguiente configuración:

DHCPV6C=yes
También tienes que ajustar el archivo /etc/sysconfig/network de la siguiente manera:

NETWORKING_IPV6=yes
12.5.2.3 Domain Name Service (DNS) (o «Servicio de Nombres de Dominio» en español)
Cuando a una computadora se le pide que acceda a una página web, como www.example.com, no necesariamente sabe qué dirección IP utilizar. Para que la computadora asocie una dirección IP con la solicitud de URL o nombre de host, la computadora depende del servicio DNS de otro equipo. A menudo, la dirección IP del servidor DNS se hace visible durante la solicitud de DHCP, mientras que una computadora recibe información importante para comunicar en la red.

La dirección del servidor DNS se almacena en el archivo /etc/resolv.conf. Un archivo /etc/resolv.conf típico se genera automáticamente y se ve así:

sysadmin@localhost:~$ cat /etc/resolv.conf                     
nameserver 127.0.0.1                                           
sysadmin@localhost:~$ 
La configuración del servidor de nombres se establece a menudo en la dirección IP del servidor DNS. En el ejemplo siguiente se utiliza el comando host que vamos a ver más adelante en este capítulo. Ten en cuenta que el servidor de ejemplo se asocia con la dirección IP 192.168.1.2 por el servidor DNS:

sysadmin@localhost:~$ host example.com                         
example.com has address 192.168.1.2                           
sysadmin@localhost:~$
También es común tener varias opciones de servidor de nombres, si un servidor DNS no responde.

12.5.2.4 Los Archivos Adicionales de Configuración de Red
La tabla siguiente describe los archivos de configuración de red adicionales que debes conocer. Aunque no figuran específicamente en los objetivos del examen, los objetivos incluyen el término general de Configuración de Red, por lo que estos archivos pueden aparecer en el examen:

Comando	Explicación
/etc/hosts	Este archivo contiene una tabla de nombres de host para las direcciones IP. Puede utilizarse para complementar un servidor DNS.
/etc/sysconfig/network	Este archivo tiene dos configuraciones. La configuración de NETWORK (o «red» en español) puede determinar si la red está activada (yes) o desactivada (no). La configuración de HOSTNAME (O «nombre de host» en español) define un nombre de host de la máquina local.
/etc/nsswitch.conf	Este archivo se puede utilizar para modificar dónde se producen las búsquedas de nombre de host. Por ejemplo, la configuración hosts : files dns buscaría los nombres de host primero en el archivo /etc/hosts y después en el servidor DNS. Si cambias a hosts: dns files, la búsqueda se lleva a cabo primero en el servidor DNS.
12.5.2.5 Reiniciar la Red
Después de cambiar un archivo de configuración de red (por ejemplo, el archivo /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0 o el archivo /etc/resolv.conf ), necesitarás reiniciar la máquina o ejecutar un comando como administrador para que los cambios tomen efecto. A continuación se muestra el comando que tienes que ejecutar en un sistema CentOS:


12.6 Las Herramientas de Red
Hay varios comandos que puedes utilizar para ver la información de la red. Estas herramientas también pueden ser útiles cuando quieras solucionar problemas de la red.

12.6.1 El Comando ifconfig
El comando ifconfig significa «interface configuration» (o «configuración de la interfaz» en español) y se utiliza para mostrar la información de configuración de red. No todas las configuraciones de red se verán en este curso, pero es importante observar en la salida de abajo que la dirección IP del dispositivo de red principal (eth0) es 192.168.1.2 y que el dispositivo está activo (UP):

root@localhost:~# ifconfig                                     
eth0      Link encap:Ethernet  HWaddr b6:84:ab:e9:8f:0a    
          inet addr:192.168.1.2  Bcast:0.0.0.0  Mask:255.255.255.0  
          inet6 addr: fe80::b484:abff:fee9:8f0a/64 Scope:Link       
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1        
          RX packets:95 errors:0 dropped:4 overruns:0 frame:0       
          TX packets:9 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0      
          collisions:0 txqueuelen:1000                              
          RX bytes:25306 (25.3 KB)  TX bytes:690 (690.0 B)          
lo        Link encap:Local Loopback                               
          inet addr:127.0.0.1  Mask:255.0.0.0                       
          inet6 addr: ::1/128 Scope:Host                           
          UP LOOPBACK RUNNING  MTU:65536  Metric:1                  
          RX packets:6 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0        
          TX packets:6 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0      
          collisions:0 txqueuelen:0                                 
          RX bytes:460 (460.0 B)  TX bytes:460 (460.0 B)            
root@localhost:~#
El dispositivo lo se conoce como el dispositivo de loopback (o «bucle invertido» en español). Es un dispositivo de red especial utilizado por el sistema cuando éste envía datos basados en red a sí mismo.
El comando ifconfig también puede ser utilizado para modificar temporalmente la configuración de red. Normalmente estos cambios deben ser permanentes, por lo que utilizar el comando ifconfig para hacer tales cambios es algo bastante raro.

El comando ifconfig se está convirtiendo obsoleto en algunas distribuciones de Linux (en desuso) y está siendo reemplazado por una forma del comando ip, específicamente ip addr show. Observa que también puedes encontrar la misma información destacada anteriormente utilizando este comando:

root@localhost:~# ip addr show                                      
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN 
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00          
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo                                  
    valid_lft forever preferred_lft forever                         
    inet6 ::1/128 scope host                                        
    valid_lft forever preferred_lft forever                        
6476: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codelstate UP qlen 1000                                                  
    link/ether b6:84:ab:e9:8f:0a brd ff:ff:ff:ff:ff:ff             
    inet 192.168.1.2/24 scope global eth0                           
    valid_lft forever preferred_lft forever                        
    inet6 fe80::b484:abff:fee9:8f0a/64 scope link                   
    valid_lft forever preferred_lft forever                         
root@localhost:~#
12.6.2 El Comando route
Hay que recordar que un router (o puerta de enlace) es una máquina que permitirá que los hosts de una red se comuniquen con otra red. Para ver una tabla que describe donde se envían los paquetes de red utiliza el comando route:

root@localhost:~# route                                             
Kernel IP routing table                                             
Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface   
192.168.1.0     *               255.255.255.0   U     0      0        0 eth0  
default         192.168.1.1     0.0.0.0        UG     0      0        0 eth0 
root@localhost:~#
El primer cuadro amarillo en el ejemplo anterior indica que cualquier paquete de red enviado a una máquina en la red 192.168.1 no se envía a una puerta de enlace (el * indica «no hay puerta de enlace»). El segundo cuadro amarillo indica que todos los otros paquetes de red se envían al host con la dirección IP de 192.168.1.1 (el router).

Algunos usuarios prefieren visualizar esta información con sólo datos numéricos, usando la opción -n para el comando route. Por ejemplo, mira el siguiente ejemplo y enfócate en dónde la salida mostraba default:

root@localhost:~# route -n                                                      
Kernel IP routing table                                                         
Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface   
192.168.1.0     0.0.0.0         255.255.255.0   U     0      0        0 eth0  
0.0.0.0        192.168.1.1     0.0.0.0         UG    0      0        0 eth0  
root@localhost:~#
El 0.0.0.0 se refiere a «todas las otras máquinas», o lo mismo que «default».

El comando route se está volviendo obsoleto en algunas distribuciones de Linux (en desuso) y está siendo reemplazado por una forma del comando ip, específicamente ip route show. Observa que también puedes encontrar la misma información destacada anteriormente utilizando este comando:

root@localhost:~# ip route show
default via 192.168.1.254 dev eth0 proto static                                
192.168.1.0/24 dev eth0  proto kernel  scope link  src 192.168.1.2              
root@localhost:~#
12.6.3 El Comando ping
El comando ping se puede utilizar para determinar si otra máquina es «accesible». Si el comando ping puede enviar un paquete de red a otra máquina y recibir una respuesta, entonces te deberías poder conectar a esa máquina.

De forma predeterminada, el comando ping continuará enviando paquetes una y otra vez. Para limitar cuántos pings se deben enviar, utiliza la opción -c.

Si el comando ping se realiza correctamente, verás una salida como la siguiente:

root@localhost:~# ping -c 4 192.168.1.2                                       
PING 192.168.1.2 (192.168.1.2) 56(84) bytes of data.                          
64 bytes from 192.168.1.2: icmp_req=1 ttl=64 time=0.051 ms                    
64 bytes from 192.168.1.2: icmp_req=2 ttl=64 time=0.064 ms                    
64 bytes from 192.168.1.2: icmp_req=3 ttl=64 time=0.050 ms                    
64 bytes from 192.168.1.2: icmp_req=4 ttl=64 time=0.043 ms                    
                                                                              
--- 192.168.1.2 ping statistics ---                                           
4 packets transmitted, 4 received, 0% packet loss, time 2999ms                
rtt min/avg/max/mdev = 0.043/0.052/0.064/0.007 ms                             
root@localhost:~#
Si el comando ping falla, recibirás un mensaje que dice Destination Host Unreachable (o «Host de destino inalcanzable» en español):

root@localhost:~# ping -c 4 192.168.1.1                                       
PING 192.168.1.1 (192.168.1.1) 56(84) bytes of data.                          
From 192.168.1.2 icmp_seq=1 Destination Host Unreachable                      
From 192.168.1.2 icmp_seq=2 Destination Host Unreachable                      
From 192.168.1.2 icmp_seq=3 Destination Host Unreachable                      
From 192.168.1.2 icmp_seq=4 Destination Host Unreachable                      
                                                                                
--- 192.168.1.1 ping statistics ---                                           
4 packets transmitted, 0 received, +4 errors, 100% packet loss, time 2999ms   
pipe 4                                                                        
root@localhost:~#
Es importante tener en cuenta que sólo porque el comando ping falle, no significa que el sistema remoto sea realmente inalcanzable. Algunos administradores configuran sus máquinas para no responder a las solicitudes de ping.

Esto suele pasar, porque un servidor puede ser atacado por algo que se llama ataque por denegación de servicio. En este tipo de ataque, un servidor es saturado con un número masivo de paquetes de red. Al ignorar las peticiones de ping, el servidor es menos vulnerable.

Como resultado, el comando ping puede ser útil para comprobar la disponibilidad de máquinas locales, pero no siempre para máquinas fuera de tu propia red.

12.6.4 El Comando netstat
El comando netstat es una poderosa herramienta que proporciona una gran cantidad de información de la red. Puede utilizarse para mostrar información acerca de conexiones de red, así como para mostrar la tabla de enrutamiento similar al comando route.

Por ejemplo, puedes querer mostrar estadísticas acerca del tráfico de red. Esto puede lograrse mediante el uso de la opción -i del comando netstat:

root@localhost:~# netstat -i                                                  
Kernel Interface table                                                        
Iface   MTU Met   RX-OK RX-ERR RX-DRP RX-OVR    TX-OK TX-ERR TX-DRP TX-OVR Flg
eth0       1500 0       137      0      4 0        12      0      0      0 BMRU
lo        65536 0        18      0      0 0        18      0      0      0 LRU
root@localhost:~#
Las estadísticas más importantes de la salida anterior son TX-OK y TX-ERR. Un alto porcentaje de TX-ERR puede indicar un problema en la red, tal como mucho tráfico de red.

Si quieres utilizar el comando netstat para mostrar la información de enrutamiento, utiliza la opción -r:

root@localhost:~# netstat -r                                                  
Kernel IP routing table                                                       
Destination     Gateway         Genmask         Flags   MSS Window  irtt Iface
192.168.1.0     *               255.255.255.0   U         0 0          0 eth0 
default         192.168.1.1     0.0.0.0        UG         0 0          0 eth0 
root@localhost:~#
El comando netstat se utiliza comúnmente para mostrar puertos abiertos. Un puerto es un número único que está asociado con un servicio proporcionado por un host. Si el puerto está abierto, el servicio está disponible para otros hosts.

Por ejemplo, puedes iniciar sesión en un host desde otro host utilizando un servicio llamado SSH. El servicio SSH tiene asignado el puerto #22. Si el puerto #22 está abierto, el servicio está disponible para otros hosts.

Es importante tener en cuenta que el host mismo también debe tener los servicios en ejecución; esto significa que debe iniciarse el programa que permite a los usuarios remotos conectarse (que por lo general está iniciado en la mayoría de las distribuciones de Linux).

Para ver una lista de todos los puertos actualmente abiertos, puedes utilizar el siguiente comando:

root@localhost:~# netstat -tln                                                
Active Internet connections (only servers)                                    
Proto Recv-Q Send-Q Local Address           Foreign Address         State     
tcp        0      0 192.168.1.2:53          0.0.0.0:*               LISTEN    
tcp        0      0 127.0.0.1:53            0.0.0.0:*               LISTEN    
tcp        0      0 0.0.0.0:22              0.0.0.0:*               LISTEN    
tcp        0      0 127.0.0.1:953           0.0.0.0:*               LISTEN    
tcp6       0      0 :::53                   :::*                    LISTEN    
tcp6       0      0 :::22                  :::*                    LISTEN   
tcp6       0      0 ::1:953                 :::*                    LISTEN    
root@localhost:~#
Como se puede ver en la salida anterior, el puerto #22 está "escuchando (LISTEN)", los que significa que está abierto.

En el ejemplo anterior, la -t se refiere a TCP (recuerda que este protocolo lo vimos de anteriormente en este capítulo), -l significa «listening» (o «escuchando» en español) (cuáles de los puertos están escuchando) y -n significa «mostrar números, no nombres».

A veces, mostrar los nombres puede ser más útil. Sólo elimina la opción -n:

root@localhost:~# netstat -tl                                                   
Active Internet connections (only servers)                                      
Proto Recv-Q Send-Q Local Address           Foreign Address          State     
tcp        0      0 cserver.example.:domain *:*                     LISTEN    
tcp        0      0 localhost:domain        *:*                     LISTEN    
tcp        0      0 *:ssh                   *:*                     LISTEN    
tcp        0      0 localhost:953           *:*                     LISTEN    
tcp6       0      0 [::]:domain             [::]:*                  LISTEN    
tcp6       0      0 [::]:ssh                [::]:*                  LISTEN    
tcp6       0      0 localhost:953           [::]:*                  LISTEN    
root@localhost:~#
En algunas distribuciones se puede ver el siguiente mensaje en la página man del comando netstat:

NOTE
     This program is obsolete. Replacement for netstat is ss. Replacement for 
     netstat -r is ip route. Replacement for netstat -i is ip -s link. 
     Replacement for netstat -g is ip maddr.
Aunque el comando netstat no se sigue desarrollando, sigue siendo una excelente herramienta para visualizar información de la red. El objetivo es eventualmente reemplazar el comando netstat por comandos como ss e ip. Sin embargo, es importante tener en cuenta que esto puede tomar algún tiempo.

El comando netstat viene en este curso ya que está disponible en todas las distribuciones de Linux, todavía es ampliamente utilizado y es un objetivo del examen de Linux Essentials (los comandos ss e ip no lo son).

12.6.5 El Comando dig
Puede haber ocasiones cuando necesites probar la funcionalidad del servidor DNS que tu host está utilizando. Una forma de hacerlo es utilizar el comando dig. Este comando realizará consultas en el servidor DNS para determinar si la información necesaria está disponible en el servidor.

En el ejemplo siguiente, se utiliza el comando dig para determinar la dirección IP del host example.com:

root@localhost:~# dig example.com                                              
; <<>> DiG 9.8.1-P1 <<>> example.com                                          
;; global options: +cmd                                                       
;; Got answer:                                                                
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 45155                     
;; flags: qr aa rd ra; QUERY: 1, ANSWER: 1, AUTHORITY: 1, ADDITIONAL: 0       
                                                                              
;; QUESTION SECTION:                                                          
;example.com.                   IN      A                                     
                                                                              
;; ANSWER SECTION:                                                            
example.com.            86400   IN      A       192.168.1.2                  
;; AUTHORITY SECTION:                                                         
example.com.            86400   IN      NS      example.com.                  
                                                                              
;; Query time: 0 msec                                                         
;; SERVER: 127.0.0.1#53(127.0.0.1)                                            
;; WHEN: Tue Dec  8 17:54:41 2015                                             
;; MSG SIZE  rcvd: 59                                                          
root@localhost:~#
Observa que la respuesta incluye la dirección IP de 192.168.1.2, lo que significa que el servidor DNS tiene la dirección IP asociada a la información de traducción del nombre de host en su base de datos.

Si el servidor DNS no tiene la información solicitada, está configurado para mandar solicitud a otros servidores DNS. Si ninguno de ellos tiene la información solicitada, recibirás un mensaje de error:

root@localhost:~# dig sample.com                                            

; <<>> DiG 9.8.1-P1 <<>> sample.com                                           
;; global options: +cmd 
;; connection timed out; no servers could be reached
root@localhost:~#
12.6.6 El Comando host
En su forma más simple, el comando host trabaja con DNS para asociar un nombre de host a una dirección IP. Tal como en el ejemplo anterior, ejemplo.com se asocia a la dirección IP 192.168.1.2:

root@localhost:~# host example.com                                            
example.com has address 192.168.1.2                                           
root@localhost:~#
El comando host se puede utilizar también en sentido inverso si se conoce una dirección IP, pero no el nombre del dominio.

root@localhost:~# host 192.168.1.2                                            
2.1.168.192.in-addr.arpa domain name pointer example.com.                     
2.1.168.192.in-addr.arpa domain name pointer cserver.example.com.             
root@localhost:~#
Existen otras opciones para consultar los diferentes aspectos de un DNS, así como la CNAME (nombre canónico -alias):

root@localhost:~# host -t CNAME example.com                                   
example.com has no CNAME record                                               
root@localhost:~#
Puesto que muchos servidores DNS guardan una copia de example.com, los registros SOA (Start of Authority) indican el servidor principal para el dominio:

root@localhost:~# host -t SOA example.com                                     
example.com has SOA record example.com. cserver.example.com. 2 604800 86400 2419200 604800                                                                   
root@localhost:~#
Puedes encontrar una lista completa de información sobre DNS en relación con el example.com usando la opción -a («all» o «todo» en español):

root@localhost:~# host -a example.com                                         
Trying "example.com"                                                          
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 3549                      
;; flags: qr aa rd ra; QUERY: 1, ANSWER: 3, AUTHORITY: 0, ADDITIONAL: 1       
                                                                              
;; QUESTION SECTION:                                                          
;example.com.                   IN      ANY                                   
                                                                              
;; ANSWER SECTION:                                                            
example.com.            86400   IN      SOA     example.com. cserver.example.com. 2 604800 86400 2419200 604800                                              
example.com.            86400   IN      NS      example.com.                  
example.com.            86400   IN      A       192.168.1.2                   
                                                                              
;; ADDITIONAL SECTION:                                                        
example.com.            86400   IN      A       192.168.1.2                   
                                                                              
Received 119 bytes from 127.0.0.1#53 in 0 ms                                  
root@localhost:~#
12.6.7 El Comando ssh
El comando ssh te permitirá conectarte a otra máquina a través de la red, iniciar sesión y luego realizar tareas en el equipo remoto.

Si utilizas el comando ssh y sólo proporcionas el nombre de la máquina o la dirección IP para iniciar la sesión, el comando asumirá que quieres iniciar la sesión con el mismo nombre con el que actualmente estás registrado. Si quieres utilizar un nombre de usuario distinto, utiliza la sintaxis:

username@hostname (o «NombreDeUsuario@NombreDelHostlocal» en español)
root@localhost:~# ssh bob@test                                                
The authenticity of host ‘test (127.0.0.1)’ can’t be established.
RSA key fingerprint is c2:0d:ff:27:4c:f8:69:a9:c6:3e:13:da:2f:47:e4:c9.
Are you sure you want to continue connection (yes/no)? yes
Warning: Permanently added ‘test’ (RSA) to the list of known hosts.
bob@test’s password:
bob@test:~$
Fri Oct   4 16:14:43 CDT 2013                                            
bob@test:~$
12.6.7.1 Algoritmo RSA de Clave Pública
El primer prompt te pide que verifiques la identidad de la máquina en la que inicias sesión. En la mayoría de los casos vas a responder yes (o «sí» en español). Aunque puedas validar con administrador de la máquina remota para asegurarte de que la clave RSA es correcta, este no es realmente el propósito de esta consulta. Realmente está diseñado para futuros inicios de sesión.

Después de que respondas yes, la clave RSA de la máquina remota se almacena en tu sistema local. Cuando intentes hacer un ssh a esta misma máquina en el futuro, la clave RSA proporcionada por el equipo remoto se compara con la copia almacenada en el equipo local. Si coinciden, entonces aparece el prompt del nombre de usuario. Si no coinciden, verás un error similar al siguiente:

sysadmin@localhost:~$ ssh bob@test
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
@   WARNING: REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED!   @
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
IT IS POSSIBLE THAT SOMEONE IS DOING SOMETHING NASTY!
Someone could be eavesdropping on you right now (man-in-the-middle attack)!
It is also possible that the RSA host key has just been changed.
The fingerprint for the RSA key sent by the remote host is
c2:0d:ff:27:4c:f8:69:a9:c6:3e:13:da:2f:47:e4:c9.
Please contact your system administrator.
Add correct host key in /home/sysadmin/.ssh/known_hosts to get rid of this message.
Offending key in /home/sysadmin/.ssh/known_hosts:1
RSA host key for test has changed and you have requested strict checking.
Host key verification failed.
sysadmin@localhost:~$
Este error puede indicar que un host no autorizado ha reemplazado al host correcto. Consulta con el administrador del sistema remoto. Si el sistema fuese recientemente reinstalado, tendría una nueva clave RSA, lo podría estar causando este error.

En caso de que este mensaje de error es debido a que una máquina remota fue reinstalada, puedes eliminar el archivo ~/.ssh/known_hosts de tu sistema local (o solo quitar la entrada para esa máquina en específico) e intentar a conectarte de nuevo:

sysadmin@localhost:~$ cat ~/.ssh/known_hosts
test ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAAmIwAAAQEAklOUpkDHrfHY17SbrmTIp/RZ0V4DTxgq9wzd+ohy006SWDSGPA+nafzlHDPOW7vdI4mZ5ew18KL4JW9jbhUFrviQzM7xlELEVf4h9lFX5QVkbPppSrg0cda3Pbv7kOdJ/MTyBlWXFCRH+Cv3FXRitBqxiX1nKhXpHAZsMciLq8V6RjsNAQwdsdMFvSlVK/7BA
t5FaiKoAfncM1Q8x3+2V0Ww71/eIFmb1zuUFljHYTprrX88XypNDvjYNby6vw/Pb0rwprz/Tn
mZAW3UX+PnTPI89ZPmNBLuxyrD2cE86Z/il8b+gw3r3+1nJotmIkjn2so1d01QraTlMqVSsbx
NrRFi9wrf+ghw==
sysadmin@localhost:~$ rm ~/.ssh/known_hosts
sysadmin@localhost:~$ ssh bob@test
The authenticity of host ‘test (127.0.0.1)’ can’t be established.
RSA key fingerprint is c2:0d:ff:27:4c:f8:69:a9:c6:3e:13:da:2f:47:e4:c9.
Are you sure you want to continue connection (yes/no)? yes
Warning: Permanently added ‘test’ (RSA) to the list of known hosts.
bob@test’s password:
Last login: Fri Oct   4 16:14:39 CDT 2013  from localhost                      
bob@test:~$
12.6.7.2 Regresar a la Máquina Local
Para volver a la máquina local utiliza el comando de exit (o «salir» en español):

bob@test:~$ exit
logout
Connection to test closed.
sysadmin@localhost:~#
Advertencia: ¡Ten cuidado al utilizar el comando exit muchas veces, ya que se cerrará la ventana de la terminal en la que estás trabajando!
