3.1 Introducción
Antes de que te puedas convertir en un administrador eficaz de los sistemas Linux, debes saber utilizar Linux como tu escritorio y tener aptitudes con las habilidades básicas de la Tecnología de Información y Comunicación (TIC). No sólo eso te ayudará al tratar con usuarios, sino sumergiéndote en el Linux te ayudará a mejorar tus habilidades más rápidamente. Además, la vida de un administrador de sistemas es más que un trabajo en el servidor - ¡hay también correo electrónico y documentación para hacer!


¿Cuál es la mejor posición de empleo de Linux que los Gerentes de Reclutamiento de TI están buscando?

Administradores de Sistemas

- Reporte Laboral de Linux 2013, Linux Foundation & Dice

3.2 Modo Gráfico vs. No Gráfico
Linux puede usarse de dos maneras: en modo gráfico y modo no gráfico. En modo gráfico las aplicaciones corren en las ventanas que puedes cambiar el tamaño y mover. Tienes menús y herramientas que te ayudan a encontrar lo que buscas. Aquí es donde vas a usar un navegador web, tus herramientas de edición de gráficos y tu correo electrónico. Aquí vemos un ejemplo del escritorio gráfico, con una barra de menús de aplicaciones populares en la izquierda y un documento de LibreOffice editado con un navegador web en el fondo.


En modo gráfico puedes tener varios shells abiertos, que resulta muy útil cuando se están realizando tareas en múltiples equipos remotos. Incluso puedes iniciar la sesión con tu usuario y contraseña a través de una interfaz gráfica. En la siguiente figura se muestra un ejemplo de un inicio de sesión gráfico.


Después de iniciar la sesión pasarás al escritorio donde puedes cargar las aplicaciones. El modo no gráfico comienza con una sesión basada en texto que se muestra a continuación. Simplemente se te pedirá tu nombre de usuario y luego tu contraseña. Si el inicio de sesión tiene éxito pasarás directamente al shell.


En el modo no gráfico no hay ventanas para navegar. A pesar de esto tienes editores de texto, navegadores web y clientes de correo electrónico, pero son sólo de texto. De este modo UNIX empezó antes que los entornos gráficos fueran la norma. La mayoría de los servidores también se ejecutarán en este modo, ya que la gente no entra en ellos directamente, lo que hace que una interfaz gráfica sea un desperdicio de recursos. Aquí hay un ejemplo de la pantalla que se puede ver después de iniciar la sesión.


Puedes ver el mensaje original para entrar en la parte superior con el texto más reciente añadido a continuación. Durante el inicio de sesión podrías ver algunos mensajes, llamados el mensaje del día (MOTD), que es una oportunidad para que el administrador de sistemas para pasar información a los usuarios. El MOTD es el símbolo del sistema. En el ejemplo anterior, el usuario introdujo el comando w que muestra quién está conectado. De manera que son introducidos y procesados los comandos nuevos, la ventana se desplaza hacia arriba y el texto más antiguo se pierde en la parte superior. La terminal es responsable de mantener cualquier historia, tal como para permitir al usuario desplazarse hacia arriba y ver los comandos introducidos. En cuanto a Linux, lo que está en la pantalla es todo lo que hay. No hay nada para navegar.

3.3 Línea de Comandos
La línea de comandos es una entrada de texto simple, que te permite ingresar cualquier cosa, desde un comando de una sola palabra hasta scripts complicados. Si inicias la sesión a través de modo de texto te encuentras inmediatamente en la consola. Si inicias la sesión de forma gráfica, entonces necesitarás iniciar un shell gráfico, que es solo una consola de texto con una ventana a su alrededor para que puedas cambiar su tamaño y posición.

Cada escritorio de Linux es diferente, por lo que tienes que buscar en tu menú una opción llamada terminal o x-term. Las dos son shells gráficos, diferenciadas sobre todo en aspectos más que funcionalidad. Si tienes una herramienta de búsqueda como Ubuntu Dash, puedes buscar un terminal como se muestra aquí.


Estas herramientas te permiten buscar rápidamente en tu sistema exactamente lo que quieres ejecutar en lugar de perderte en los menús.

3.4 Virtualización y Cloud Computing
Linux es un sistema operativo multiusuario, lo que significa que muchos usuarios diferentes pueden trabajar en el mismo sistema al mismo tiempo y en su mayor parte no pueden hacer cosas para dañar a otros usuarios. Sin embargo, esto tiene limitaciones: los usuarios pueden acaparar el espacio en disco o tomar demasiada memoria o recursos de la CPU y causar que el sistema sea lento para todos. Compartir el sistema en modo multiusuario también requiere que cada uno ejecute en modo de usuarios sin privilegios, por lo que permitir que cada usuario ejecuta su propio servidor web es muy difícil.

La virtualización es un proceso donde un equipo físico, llamado host, ejecuta múltiples copias de un sistema operativo, cada una llamada invitado. El host ejecuta un software llamado hipervisor que cambia el control entre los diferentes invitados, tal como el kernel de Linux funciona para los procesos individuales.

La virtualización funciona porque los servidores pasan la mayor parte de su tiempo inactivo y no necesitan recursos físicos tales como un monitor y un teclado. Ahora puedes tomar una potente CPU y difundirla alrededor de varias máquinas virtuales y mantener una distribución más equitativa entre los invitados de lo que es posible en un sistema de Linux de puro. La principal limitación es por lo general la memoria, con los avances en la tecnología de hipervisor y la CPU es posible poner más máquinas virtuales en un host que nunca.

En un entorno virtualizado un host puede ejecutar docenas de sistemas operativos invitados, y con el apoyo de la CPU, los invitados no saben que se están ejecutando en una máquina virtual. Cada invitado obtiene su propia CPU, RAM y disco virtual y se comunica con la red. Ni siquiera es necesario ejecutar el mismo sistema operativo en todos los invitados, lo que reduce aún más el número de servidores físicos necesarios.

La virtualización ofrece una manera para que una empresa reduzca su consumo de energía y espacio de centro de datos frente a una flota equivalente de servidores físicos. Los invitados ahora sólo son configuraciones de software, así que es fácil proporcionar una nueva máquina para una prueba y destruirla cuando haya pasado su utilidad.

Si es posible ejecutar varias instancias de un sistema operativo en una máquina física y conectarse en la red, entonces la ubicación de la máquina no importa. El Cloud Computing (Cómputo o Informática en la Nube) toma este enfoque y te permite tener una máquina virtual en un centro de datos remoto que no posees y sólo pagas por los recursos que utilizas. Los proveedores de Cloud Computing pueden tomar ventaja de las economías de escala para ofrecer recursos de computación a mejores precios de lo que costaría adquirir tu propio hardware, espacio y enfriamiento.

Los servidores virtuales sólo son una faceta de Cloud Computing. También puedes obtener almacenamiento de archivos, bases de datos o incluso software. La clave en la mayoría de estos productos es que pagas por lo que usas, por ejemplo una cierta cantidad por giga bytes de datos por mes, en lugar de comprar el hardware y el software para darle hospedaje tu mismo. Algunas situaciones son más adecuadas para la nube que otros. Preocupaciones de seguridad y el rendimiento son generalmente los primeros elementos que surgen seguidos por el costo y la funcionalidad.

Linux juega un papel fundamental en el Cloud Computing. La mayoría de los servidores virtuales se basa en algún tipo de kernel de Linux, y Linux se suele utilizar para alojar las aplicaciones detrás de los servicios del Cloud Computing.


3.5 Utilizar Linux para el Trabajo
Las herramientas básicas utilizadas en la mayoría de las oficinas son:

Procesador de textos
Hoja de cálculo
Paquete de presentación
Navegador web
OpenOffice, o el más activo, LibreOffice, se encarga de las tres primeras funciones. El procesador de texto se utiliza para editar documentos, tales como informes y memos. Las Hojas de cálculo son útiles para trabajar con números, por ejemplo para resumir datos de ventas y hacer predicciones futuras. El paquete de presentación se utiliza para crear diapositivas con las características tales como texto, gráficos y vídeo insertado. Las diapositivas pueden ser impresas o mostradas en una pantalla o un proyector para compartir con una audiencia.

A continuación abajo puedes ver la hoja de cálculo y editor de documentos de LibreOffice. Nota cómo la hoja de cálculo, LibreOffice Calc, no se limita a filas y columnas de números. Los números pueden ser la fuente de un gráfico, y puedes escribir fórmulas para calcular valores basados en la información, por ejemplo reunir las tasas de interés y cantidades para ayudar a comparar las diferentes opciones de préstamo.

Utilizando el Writer de LibreOffice, un documento puede contener texto, gráficos, tablas de datos y mucho más. Puedes vincular documentos y hojas de cálculo, por ejemplo, para que puedas resumir los datos en forma escrita y saber que cualquier cambio en la hoja de cálculo se reflejará en el documento.


LibreOffice también puede trabajar con otros formatos de archivo, como Microsoft Office o Adobe Portable Document Format (PDF). Además, mediante el uso de extensiones, se puede integrar LibreOffice con el software Wiki para ofrecerle una poderosa solución de intranet.

Linux es un ciudadano de primera clase para los navegadores Firefox y Google Chrome. Como tal, puede esperar tener el software más reciente disponible para su plataforma y el acceso oportuno a correcciones de errores y nuevas características. Algunos complementos, como Adobe Flash, no siempre funcionan correctamente ya que dependen de otra compañía con prioridades diferentes.

3.6 Proteger tu Equipo Linux
A Linux no le importa si estás en el teclado de un equipo o conectado a través de Internet, por lo que querrás tomar algunas precauciones básicas para asegurarte de que tus datos están a salvo.

Lo más fácil es utilizar una buena y única contraseña donde quiera que vayas, sobre todo en tu máquina local. Una buena contraseña tiene al menos 10 caracteres y contiene una mezcla de números y letras (tanto mayúsculas y minúsculas) y símbolos especiales. Utiliza un paquete como KeePassX para generar contraseñas, ya que luego sólo necesitas tener una contraseña de inicio de sesión a tu equipo y una contraseña para abrir el archivo de KeePassX.

Después de eso, crea periódicamente un punto de comprobación de actualizaciones. A continuación, te mostraremos la configuración de actualización de software Ubuntu, que está disponible en el menú de Configuración.


En la parte superior, se puede ver que el sistema está configurado para buscar actualizaciones de forma diaria. Si hay actualizaciones relacionadas con la seguridad, entonces se te pedirá que las instales inmediatamente. De lo contrario, recibirás las actualizaciones en lotes cada semana. En la parte inferior de la pantalla puedes ver el cuadro de diálogo que aparece cuando hay actualizaciones disponibles. Todo lo que tienes que hacer es hacer clic en Instalar ahora y tu equipo se actualizará!

Por último, tienes que proteger tu equipo de aceptar conexiones entrantes. Firewall es un dispositivo que filtra el tráfico de red y Linux tiene uno integrado. Si usas Ubuntu, gufw es una interfaz gráfica para "Uncomplicated firewall" de Ubuntu.


Simplemente cambiando el estado a "on" se bloquea todo el tráfico que llega a tu equipo, a menos que lo hayas iniciado tú mismo. De manera selectiva puedes permitir que entren algunas cosas haciendo clic en el signo más.

Bajo el capó estás usando iptables que es el sistema firewall integrado. En lugar de introducir comandos iptables complicados, usas un GUI. Mientras que este GUI te permite construir una política efectiva de un escritorio, éste apenas araña la superficie de lo que se puede hacer con iptables.


3.7 Protegerte a tí Mismo
Cuando navegas por Internet, dejas una huella digital. Mucha de esta información viene ignorada, pero alguna viene reunida para recopilar estadísticas de publicidad y otra puede ser utilizada para propósitos maliciosos.

Como regla general, no deberías confiar en los sitios con los que interactúas. Usa contraseñas diferentes en cada sitio de Internet para que si tal sitio web estuviera hackeado, la contraseña no podría utilizarse para obtener acceso a otros sitios. Usando anteriormente mencionado KeePassX es la forma más fácil de hacerlo. De la misma forma, limita la información que proporcionas a los sitios, sólo lo imprescindible. Mientras que dar el nombre de tu madre y fecha de nacimiento podría ayudarte a desbloquear tus credenciales para la red social en caso de que pierdas tu contraseña, la misma información puede utilizarse para suplantar la identidad de tu banco.

Las cookies son el mecanismo principal que los sitios web utilizan para darte seguimiento. A veces este seguimiento es bueno, por ejemplo para dar seguimiento de lo que está en tu cesta de compras o para mantenerte conectado cuando regreses al sitio.

Cuando navegas por la web, un servidor web puede devolver la cookie que es un pequeño trozo de texto junto con la página web. Tu navegador lo almacena y envía con cada solicitud al mismo sitio. No envías cookies para ejemplo.com a sitios en ejemplo.org.

Sin embargo, muchos sitios han incrustado scripts que provienen de terceros, como un mensaje emergente de anuncio o un píxel de analítica. Si ejemplo.com y ejemplo.org tienen un píxel de analítica, por ejemplo de un anunciante, entonces esa misma cookie se enviará al navegar por ambos sitios. El anunciante se entera entonces que has visitado ejemplo.com y ejemplo.org.

Con un alcance suficientemente amplio, como los "Likes" y botones parecidos, un sitio web puede obtener un entendimiento de cuáles sitios web visitas y averiguar tus intereses y datos demográficos.

Existen diversas estrategias para tratar este asunto. Uno es ignorarlo. La otra es limitar los píxeles de seguimiento que aceptas, ya sea por bloqueo completo o vaciarlos periódicamente. A continuación abajo se muestra la configuración de cookies para Firefox. En la parte superior, verás que el usuario ha optado que Firefox no de permiso al sitio para el seguimiento. Esta es una etiqueta voluntaria enviada en la petición que algunos sitios distinguirán. A continuación, el navegador recibe una instrucción de no recordar nunca las cookies de terceros y eliminar cookies regulares (por ejemplo, desde el sitio navegando) después de haber cerrado el Firefox.

Afinando la configuración de privacidad puede hacerte más anónimo en Internet, pero también puede causar problemas con algunos sitios que dependen de cookies de terceros. Si esto sucede, probablemente tengas que permitir explícitamente que se guarden algunas cookies.


Aquí también tendrás la posibilidad de olvidar el historial de búsqueda o no seguirlo. Con el historial de búsqueda eliminado no habrá ningún registro en el equipo local de los sitios que hayas visitado.

Si te preocupa mucho ser anónimo en Internet, puedes descargar y utilizar el Navegador Tor. Tor es el nombre corto para "The Onion Router" que es una red de servidores públicamente ejecutados que rebotan tu tráfico para ocultar el origen. El navegador que viene con el paquete es una versión básica que no ejecuta ni siquiera las secuencias de comandos, por lo que algunos sitios probablemente no funcionarán correctamente. Sin embargo, es la mejor manera de ocultar tu identidad si es lo que deseas hacer.